（菅波(すがなみ)）お願いします
（百音(ももね)）
クマさんの？　じゃ 渡しときます
-（菅波）はい
-（百音）はい
（菅波）あと 湿布が
足りないようだったら…
（シャッター音）
また… もう 田中(たなか)さん
やめてくださいって
えっ いやいや ちょちょちょ…
今どき 断りもなく
他人の写真 撮るなんて犯罪ですよ
（田中）別に 悪用しませんから
思い出　青春の記録
若さは いっときだよ 若先生
（シャッター音）
（菅波）いやいやいや…
（語り）あら？
この方 前に どこかで見たような…
（菅波）もう ホント
大丈夫です 大丈夫です もう…
♪～
～♪
あと ここ ピントっていうのが
ありますよね…
（里乃(りの)）ああ 田中さんね
（里乃）プロのカメラマンって
言ってっけど どうなんだろうね
（せきこみ）
（みよ子）
あら？　どこか悪いんですか？
いや ぜんそく持ちなのよ 俺
（みよ子）ぜんそく？
（田中）いや 体 弱くってさ
ハハハハハッ…
-（みよ子）食べらい
-（田中）ええ
（百音）はい
（熊谷(くまがい)）ああ 診療所にあったが
（百音）あっ 大丈夫ですか？
打撲ってほどでもねえ
翔洋(しょうよう)さんが大げさなんだよ
（翔洋）小さなケガが
大きなケガにつながんです
…で？
あっ あっ…
学童机の納期が３月末なので—
ナラの伐採計画表を
作ってみたんですけど…
（熊谷）ああ…
ちょっと
余裕 持たせ過ぎでねえが？
でも 天候によっては
山に入れない日もありますし
来週以降 天気が荒れるって予報…
（翔洋）あっ 永浦(ながうら)さんね
最近 天気の勉強してんです
結構 当だりますよ
（百音）いえ まだまだ…
へえ～
（雷鳴）
ああ…
（山崎(やまざき)）どうしたの？
あっ 雷の音が聞こえたんです
やっぱり
（携帯電話の呼び出し音）
もしもし クマさん
田中町(たなかちょう)のほうで雷雲が発生してます
ああ こっからも見えでるよ
今のうちに 山を下りたほうが…
その辺は こっちで判断すっから
（不通音）
（木村(きむら)）ああ… いや 降られだわ
川越町(かわごえまち) どしゃ降り
あれ まだ 山名川(やまながわ)が
ちょっと あふれっかもな
もしもし 川越町では—
もう かなり降ってるそうです
川も…
はいはいはい 分がったがら
ええ 川も増水して…
（不通音）
あっ…
ああ もう…
（雨音）
（翔洋）
あらら こっちも降ってきた
（木村）
ちょちょ… 工場 見てぎます
よろしくね
（木村）はい はいはい
（ドアの開く音）
良かった 無事で
（翔洋）お疲れさまです
お疲れさまです
-（百音）はい
-（作業員）ありがとう
（百音）はい
-（百音）はい
-（熊谷）はい
-（作業員）ありがとう
-（作業員）ありがとね
どうして
中止してくれなかったんですか？
田中町では 雷が
すごいごどになってたんです
仕事より安全を優先させてください
田中町のごどは知らねえよ
でも こごの　この山の天気を
いちばん 分がってんのは誰だ？
昨日 今日 ちょろっと
勉強したぐらいで—
首 突っ込んでくんのは やめろ
バガに見えっと
トイレ
（翔洋）林業ってね 労働災害が
とっても多い業種なんです
うん… 仕事中にケガしたり
死亡事故が発生する確率が—
ほがの業種よりも格段に高い
だがら クマさんは—
いづ何どきでも
作業員の命のごどを考えでいます
（百音）すみませんでした
（作業員）別に謝っこどねえよ
分がってっから
出過ぎたマネをしてしまって…
あっ…
（作業員）
出だ クマさんの あめっこ戦法
（笑い声）
もらっとぎな
それ “頑張れよ”って意味だがら
（熊谷）んっ！
（笑い声）
ありがとうございます
（作業員）
まあ 俺も持ってっけどね
へえ～ 気象予報士ねえ！
（百音）
ああ いや 勉強してるだけで…
（作業員）いや 大したもんだよ
（熊谷）まあ 資格は
何だって持ってだほうがいいわな
（作業員）そうだよ
（作業員）
俺なんか 自慢でねえげっと—
フォークリフトは18で取ったがらな
（作業員）フォークリフトなんか
普通免許より簡単だいっちゃ
待で 待で
それだったら こっちのほうが…
伐木作業者資格
（作業員たち）
それ 全員 持ってる！
ちくしょう！
（作業員）こっちは
車両系建設機械運転資格！
-（作業員）あっ！
-（作業員）走行集材機械運転！
高所作業車運転技能講習 修了者！
（作業員たち）お～っ！
（作業員）…んで こいづで どうだ
林業架線作業主任者資格！
うわ～っ！
それ出されだら かなわねえよ！
（熊谷）まあ 山で仕事すんなら
こんぐらい持ってんのは普通だ
-（作業員）まだあるぞ
-（作業員）これもある
（作業員）ほら
（百音）ええっ こんなに？
えっ ああっ…
うわっ！　期限 切れてるぞ えっ
（作業員）…で 帰っか
（作業員）んだな
（作業員）よいしょ～
（百音）お疲れさまでした
またあした よろしく お願いします
（物音）
（作業員）おい ちょっと！
あっ！　えっ 田中さん！
（熊谷）
何が喉に詰まらせだんでねえが？
ハァハァ…
ぜんそくの発作かも
おい 先生 呼べ 早ぐ！
（作業員）早ぐ！
田中さん！　ど ど… どうしよう
田中さん 大丈夫ですか？
（菅波）田中さん どうしました？
大丈夫ですか？
あっ 吉川(よしかわ)さん
吸引器 お願いします
-（吉川）はい
-（菅波）田中さん
ちょっと
あおむけになりましょうか
田中さん ちょっと当てますね
すいません 当てますね
田中さん 大丈夫ですよ
今ね ちょっと吸引しますね
田中さん
ちょっと苦しいですけど—
今 吸引器 入れますね
鼻から入れます
ちょっと 顎 上げましょうか
ちょっと苦しいです
入れますね　大丈夫ですよ
田中さん 無事で良かったです
（菅波）ええ
先生って 医師免許
持ってらっしゃいますよね？
当たり前です
医師免許も資格ですよね
国家資格です
ちなみに 気象予報士も そうですね
資格って…
何でしょうね
資格を必要とする仕事の多くは—
他人の財産や生命に
直接 関わります
何かミスをすれば—
目の前の人の命を
奪ってしまうかもしれない
それぐらい重い仕事をする資格が
自分にはあるのか—
それを問うものだと僕は思います
（百音）先生
私 やっぱり 受けてみたいです
気象予報士試験
雲は なぜ できるんだろ
風は なぜ 吹くんだろう？
そういう純粋な興味を
解き明かしていくのは—
とても楽しいです
先生に
ひとつひとつ教えてもらうごども
でも やっぱり 私も—
先生や
こごの山の人たちのように—
人の財産や 命と—
きちんと向き合えるものを
身につけたいです
誰かが悲しい思いをしないように
守ってあげてる
そういう力を私も身につけたいです
永浦さんは 目標が曖昧なのが
よくありません
えっ？
（菅波）永浦さんが
到達したい目標は何ですか？
気象の知識を深めることですか？
それとも 気象予報士試験に
合格することですか？
気象予報士試験に合格するごどです
フフフッ…
そうとなれば 話は変わる
いいですか？
知識を得るのと
試験に合格するのとでは—
アプローチのしかたが全く違います
試験で まず いちばん大事なのは？
そう スケジュールです
直近の試験は いつですか？
あっ えっ えっと…
年２回やってて
次は 来年の１月です
１月の合格は諦めましょう
はい？
貸してください
なるほど
試験は８月と１月
学科は一度 受かれば
１年間免除になりますね
ここを狙いましょう
来年８月の試験で
学科を突破しましょう
そのあと 半年 みっちり
実技に打ち込めば—
うまくいけば
２０１６年の１月—
今から１年３か月後の
試験で合格します
合格…
最初に言いましたよね
資格試験というものは
合格しなければ意味がありません
やるんですか
やらないんですか
やります
分かりました